\Huge \bf \sc Implementation of a quadrotor UAV

### 2012-07-18 latex/anexo_manual.tex
Esquema esc

\subsubsection{Componentes del sistema}
Montar sobre la plataforma los distintos componentes del sistema:
\begin{itemize}
\item BeagleBoard, BeagleJuice y m\'odulo de WiFi en la caja de acr\'ilico como se detalla en el cap\'itulo \ref{chap:montaje}.
\item IMU
\item ESC
\item GPS
\item Placa de conversi\'on de niveles l\'ogicos
\item Bater\'ia
\end{itemize}
Si se desea utilizar la opci\'on de utilizar el control remoto debe incluirse la CPU de f\'abrica, el receptor y el circuito encargado del switcheo (ver cap\'itulo \ref{chap:anexo_switcheo}.

\subsubsection{Conexiones}
En esta secci\'on se detallan las conexiones de los componentes.
\begin{itemize}
\item Conexiones de la BeagleBoard
	\begin{itemize}
	\item Conectar la BeagleBoard a la BeagleJuice
	\item Conectar en un puerto USB el módulo de WiFi, en otro el GPS y en un tercero un pendrive.
	\item Conexión con la placa de conversión de niveles lógicos. Sobre esta \'ultima se encuentran indicados los nombres de las señales. Referirse a la p\'agina 108 del BeagleBoard-xM System Reference Manual)
	\end{itemize}
\item Conexiones de la IMU
	\begin{itemize}
	\item Conectar la alimentaci\'on a la BeagleJuice
	\item Conectar las señales de Gnd, 3.3V, Tx y Rx a la placa de conversión de niveles l\'ogicos
	\end{itemize}
\item Conexión de los ESCs
	\begin{itemize}
	\item Conectar las lineas del I2C (SDA, SCLK, GND) a la placa de conversión de niveles l\'ogicos.
	\item Conectar a los motores. En la figura \ref{fig:conexion_motores} puede observarse la correspondencia entre ESC y motores.
	\item Conectar la bater\'ia
	\end{itemize}
\end{itemize}

@@

Se debe hacer coincidir el plano de la IMU con el plano formado por los motores de acuerdo al procedimiento explicado en el cap\'iutlo \ref{chap:montaje}. Para imprimir en consola las medidas de la IMU en consola debe ejecutarse:
\begin{verbatim}
ssh root@10.42.43.2
cd work/uquad/src/build/test/imu_comm_test
./imu_comm_test /dev/ttyS1
\end{verbatim}

@@

\section{Ajuste del Offset}
\begin{itemize}
\item Offset del \'angulo de Yaw
	\begin{enumerate}
	\item Colgar el cuadric\'optero de forma que pueda girar respecto al eje vertical. 
	\item Correr ./cmdstdin a una velocidad de I2C lo m\'as alta posible sin que el cuadric\'optero se levante (Se sugiere utilizar 120 I2C). Dicho programa se encuentra en work/uquad/i2c\_beagle/ 
	\item Ajustar los offset de los motores en work/uquad/src/i2c\_beagle/cmd\_motores.c hasta que el cuadric\'optero no gire.
	\end{enumerate}
\item Offset del \'angulo de Pitch y de Roll
	\begin{enumerate}
	\item Ubicar el caudric\'optero de forma que tenga libre un solo eje de giro posible.
	\item Igual que en el caso anterior ajustar el offset de forma que el cuadric\'optero se mantenga horizontal.
	\item Repetir para el otro \'angulo
	\end{enumerate}	
\end{itemize}

\section{Pruebas del Controlador}
\begin{itemize}
\item Prueba de los \'angulos de Roll y de Pitch
	\begin{enumerate}
	\item Ubicar el caudric\'optero de forma que tenga libre un solo eje de giro posible. Modificar las matrices K\_prop\_full\_ppzt.txt y K\_int\_full\_ppzt.txt de forma que las unicas entradas distintas de cero sean las que corresponden a la realimentaci\'on del \'angulo de inter\'es, de la velocidad angular de inter\'es y de la integral del error del \'angulo de inter\'es. Las matrices de realimentaci\'on se encuentran en work/uquad/src/control.
	\item Correr el loop de control (./go.sh), modificar dichas matrices hasta encontrarse conforme con la respuesta del sistema.
	\item Repetir con el otro \'angulo
	\end{enumerate}
\item Prueba del \'angulo de Yaw
	\begin{enumerate}
	\item Colgar el cuadric\'optero
	\item Setear la Masa del cuadric\'optero lo m\'as alto posible sin que el cuadric\'optero levante vuelo (se sugiere utilizar 1.4Kg)
	\item Modificar las matrices K\_prop\_full\_ppzt.txt y K\_int\_full\_ppzt.txt hasta lograr el comportamiento deseado
	\end{enumerate}
\end{itemize}
Una vez realizadas las pruebas anteriores el cuadric\'optero deber\'ia presentar un comportamiento estable. De todas formas se sugiere agregar dos cuerdas de seguridad: una por encima y otra por debajo, de forma de limitar el movimiento del mismo y evitar accidentes. 
\end{document}

>>>>

\subsubsection{Componentes del sistema}
Montar sobre la plataforma los distintos componentes del sistema:
\begin{itemize}
\item BeagleBoard, BeagleJuice y m\'odulo de WiFi en la caja de acr\'ilico como se detalla en el cap\'itulo \ref{chap:montaje}.
\item IMU
\item ESC
\item GPS
\item Placa de conversi\'on de niveles l\'ogicos
\item Bater\'ia
\end{itemize}
Si se desea habilitar la opci\'on de utilizar el control remoto debe incluirse la CPU de f\'abrica, el receptor y el circuito encargado del switcheo (ver cap\'itulo \ref{chap:anexo_switcheo}).

\subsubsection{Conexiones}
En esta secci\'on se detallan las conexiones de los componentes.
\begin{itemize}
\item Conexiones de la BeagleBoard
	\begin{itemize}
	\item Alimentar la BeagleBoard con 5v provenientes de la BeagleJuice.
	\item Conectar en un puerto USB el módulo de WiFi, en otro el GPS y en un tercero un pendrive.
	\item Conectar con la placa de conversión de niveles lógicos, bas\'andose en los nombres de las se\~nales indicados sobre la placa, y la p\'agina 108 del BeagleBoard-xM System Reference Manual.
	\end{itemize}
\item Conexiones de la IMU
	\begin{itemize}
	\item Conectar la alimentaci\'on (5V) a la BeagleJuice.
	\item Conectar las señales de Gnd, 3.3V, Tx y Rx a la placa de conversión de niveles l\'ogicos.
	\end{itemize}
\item Conexión de los ESCs
	\begin{itemize}
	\item Conectar las lineas del $I^2C$ (SDA, SCLK, GND) a la placa de conversión de niveles l\'ogicos.
	\item Conectar a los motores. En la figura \ref{fig:conexion_motores} puede observarse la correspondencia entre ESC y motores.
	\item Conectar la bater\'ia
	\end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_manual/diagrama.png}
	\caption{Correspondencia entre motores y ESC}
	\label{fig:conexion_motores}
\end{figure}

Se debe hacer coincidir el plano de la IMU con el plano formado por los motores de acuerdo al procedimiento explicado en el cap\'iutlo \ref{chap:montaje}. Para mostrar en consola las lecturas de la IMU en deben ejecutarse los siguiente comandos:
\begin{quote}
\begin{verbatim}
ssh root@10.42.43.2
cd work/uquad/src/build/test/imu_comm_test
./imu_comm_test /dev/ttyS1
\end{verbatim}
\end{quote}

@@

\section{Ajuste del Offset}

Para resolver el problema del offset se ejectura el driver de los motores y se le env\'ian comando desde la consola, hasta lograr equilibrar el \'angulo en cuesti\'on. Para correr el driver ejecutar los siguientes comandos:

\begin{quote}
\begin{verbatim}
ssh root@10.42.43.2
cd work/uquad/src/i2c_beagle
make stdin
./cmdstdin X69 X6A X6B X68
\end{verbatim}
\end{quote}

Cada uno de los par\'ametros \verb+X6M+ puede ser \verb+1+ o \verb+0+: El \verb+1+ habilita el motor \verb+6M+, y el \verb+0+ lo deshabilita.

\begin{itemize}
\item Offset del \'angulo de Yaw
	\begin{enumerate}
	\item Colgar el cuadric\'optero de forma que pueda girar respecto al eje vertical. 
	\item Ejecutar
          \begin{equation*}
            \verb+./cmdstdin 1 1 1 1+
          \end{equation*}
          a una velocidad de $I^2C$ lo m\'as alta posible sin que el cuadric\'optero se levante (Se sugiere utilizar 120 $I^2C$ trabajando con un peso de aproximadamente 1.7kg).
	\item Ajustar los offsets en la consola, enviando distintos valores hasta que el cuadric\'optero no gire, y luego escribir el resultado en
          \begin{equation*}
            \verb+src/i2c_beagle/cmd_motores.c+
          \end{equation*}
          para que sea tomado en cuenta siempre que se compile el driver.
	\end{enumerate}
\item Offset del \'angulo de Pitch y de Roll: Los ajustes en estos \'angulos no deber\'ian modificar mucho el offset encontrado para el Yaw, ya que el torque neto no se modifica. De cualquier forma, puede cambiar el punto de operaci\'on y por lo tanto afectar al Yaw.
	\begin{enumerate}
	\item Ubicar el cuadric\'optero de forma que tenga libre un solo eje de giro.
	\item Para el Pitch ejecutar:
          \begin{equation*}
            \verb+./cmdstdin 1 1 0 0+
          \end{equation*}
          Igual que en el caso anterior ajustar el offset de forma que el cuadric\'optero se mantenga horizontal.
	\item Repetir para el Roll ejecutando:
          \begin{equation*}
            \verb+./cmdstdin 0 0 1 1+
          \end{equation*}
	\end{enumerate}	
      \item Revisar los tres \'angulos para verificar los offsets obtenidos.
\end{itemize}

\section{Pruebas del Controlador}
\begin{itemize}
\item Prueba de los \'angulos de Roll y de Pitch
	\begin{enumerate}
	\item Ubicar el cuadric\'optero de forma que tenga libre un solo eje de giro posible.
        \item Modificar las matrices \verb+K_prop_full_ppzt.txt+ y \verb+K_int_full_ppzt.txt+ de forma que las unicas entradas distintas de cero sean las que corresponden a la realimentaci\'on del \'angulo de inter\'es, de la velocidad angular de inter\'es y de la integral del error del \'angulo de inter\'es. Las matrices de realimentaci\'on se encuentran en \verb+src/control+.
        \item Modificar el driver \verb+src/i2c_beagle/cmd_motores.c+, ya que por defecto prender todos los motores. Descomentar las l\'ineas que inhabilitan los motores que no se van a utilizar (buscar cerca de la l\'inea 697).
	\item Correr el loop de control (\verb+./go.sh+), modificar dichas matrices hasta encontrarse conforme con la respuesta del sistema. Partir de los valores dados por el algoritmo LQR en MatLab.
	\item Repetir con el otro \'angulo (cambiar nuevamente las matrices y el driver).
	\end{enumerate}
\item Prueba del \'angulo de Yaw.
	\begin{enumerate}
	\item Colgar el cuadric\'optero.
	\item Setear la Masa del cuadric\'optero lo m\'as alto posible sin que el cuadric\'optero levante vuelo (se sugiere utilizar 1.4Kg si el cuadric\'optero levanta vuelo con 1.7kg).
	\item Modificar las matrices \verb+K_prop_full_ppzt.txt+ y \verb+K_int_full_ppzt.txt+ hasta lograr el comportamiento deseado. Partir de los valores dados por el algoritmo LQR.
	\end{enumerate}
\end{itemize}
Una vez realizadas las pruebas anteriores el cuadric\'optero deber\'ia presentar un comportamiento estable. De todas formas se sugiere agregar dos cuerdas de seguridad: una por encima y otra por debajo, de forma de limitar el movimiento del mismo y evitar accidentes. Tener especial con las cuerdas, en caso de enredarse con un motor cortar la ejecuci\'on de inmediato para evitar da\~nar ESCs o motores.\\

\textbf{NOTA:} Los ESCs disponibles presentan un problema conocido como FOD\footnote{Flip Of Death} que hace que alguno de los motores deje de funcionar. Es un evento aleatorio, respecto a cuando sucede y respecto a el motor que afecta. Evitar hacer pruebas muy largas o muchas pruebas consecutivas para reducir los riesgos\footnote{No fue comprobado que esto evite el FOD.}.
\end{document}

### 2012-07-18 latex/hardware.tex

Si se impone un voltaje mayor a $0.7 V$ en la base del \emph{driver} (punto \textbf{1} de la figura \ref{fig:bldc_control}), dicho transistor conducirá, lo cual fijará un voltaje de $0V$ en el punto \textbf{2} del diagrama, correspondiente al \emph{gate} del transistor \textbf{T1}. Este voltaje en el \emph{gate} provoca que el transistor quede cortado, no dejando pasar corriente entre el \emph{source} y el \emph{drain}. En esta situación hay 2 escenarios posibles: que el transistor \textbf{T2} se encuentre conduciendo o que se encuentre cortado. Para que se de el primer escenario (configuración \textbf{C}) es necesario que el microcontrolador imponga un voltaje positivo en el gate del transistor \textbf{T2}, logrando un camino de baja impedancia entre tierra y la fase en cuestión del motor. En este caso se estaría conduciendo dicha fase a nivel bajo. El otro escenario implica que dicha fase quede en estado ``flotando'' (configuración \textbf{A}) ya que ambos transistores permanecen cortados. Por último la otra situación posible es que el transistor \textbf{T1} conduzca (configuración \textbf{B}), situación en la cual el transistor \textbf{T2} deberá permanecer cortado, lo cual se logra llevando a $0V$ el punto \textbf{1} del diagrama.\\

@@

En la figura \ref{fig:diagrama_esc} se muestra el diagrama de un ESC obtenido al relevar el controlador que originalmente incluía el cuadricóptero comercial adquirido. Se pueden identificar los diversos bloques mencionados a los largo de esta sección. El bloque se sensado es utilizado para obtener la posición del rotor en cada instante de tiempo, el bloque de conmutación es el encargado de energizar las fases correspondientes en cada paso y microcontrolador es el encargado de interpretar la información del sensado de la posición del rotor y actuar sobre los transistores para generar el campo magnético rotatorio. Las fases \textbf{1}, \textbf{2} y \textbf{3} se conectan a los terminales \textbf{A}, \textbf{B} y \textbf{C} mostrados en la figura \ref{fig:brushless}. El denominado ``puente H'' se forma entre cada pareja de bloques de conmutación y las bobinas del motor que quedan energizadas.

\subsubsection*{Peso}

@@

@@

%TODO Referencia a MEMS

El aceler\'ometro cumple dos roles fundamentales:
\begin{enumerate}
\item Bajo la hip\'otesis de que las aceleraciones a las cuales se ver\'a sometido el sistema \textbf{no} son comparables con $g$, sirve para determinar los \'angulos de Pitch y de Roll.
\item Permite obtener una estimaci\'on de la velocidad, integrando su medida.  
\end{enumerate}

\subsubsection{Gir\'oscopo}
\label{giro}

>>>>

Si se impone un voltaje mayor a $0.7 V$ en la base del \emph{driver} (punto \textbf{1} de la figura \ref{fig:bldc_control}), dicho transistor conducirá, lo cual fijará un voltaje de $0.2V$ en el punto \textbf{2} del diagrama, correspondiente al \emph{gate} del transistor \textbf{T1}. Este voltaje en el \emph{gate} provoca que el transistor quede cortado, no dejando pasar corriente entre el \emph{source} y el \emph{drain}. En esta situación hay 2 escenarios posibles: que el transistor \textbf{T2} se encuentre conduciendo o que se encuentre cortado. Para que se de el primer escenario (configuración \textbf{C}) es necesario que el microcontrolador imponga un voltaje positivo en el gate del transistor \textbf{T2}, logrando un camino de baja impedancia entre tierra y la fase en cuestión del motor. En este caso se estaría conduciendo dicha fase a nivel bajo. El otro escenario implica que dicha fase quede en estado ``flotando'' (configuración \textbf{A}) ya que ambos transistores permanecen cortados. Por último la otra situación posible es que el transistor \textbf{T1} conduzca (configuración \textbf{B}), situación en la cual el transistor \textbf{T2} deberá permanecer cortado, lo cual se logra llevando a $0V$ el punto \textbf{1} del diagrama.\\

@@

En la figura \ref{fig:diagrama_esc} se muestra el diagrama de un ESC obtenido al relevar el controlador que originalmente incluía el cuadricóptero comercial adquirido\footnote{Este controlador se dej\'o de fabricar, existen dos versiones nuevas de ESC, una de ellas mantiene el mismo protocolo de comunicaci\'on que el aqu\'i presentado, esto fue verificado, ya que en la \'ultima versi\'on de la plataforma implementada se utiliz\'o este controlador.  Los fabricantes indican que hay la otra versi\'on utiliza un protocolo de comunicaci\'on distinto, no se trabaj\'o con estos ESC. }. Se pueden identificar los diversos bloques mencionados a los largo de esta sección. El bloque se sensado es utilizado para obtener la posición del rotor en cada instante de tiempo, el bloque de conmutación es el encargado de energizar las fases correspondientes en cada paso y microcontrolador es el encargado de interpretar la información del sensado de la posición del rotor y actuar sobre los transistores para generar el campo magnético rotatorio. Las fases \textbf{1}, \textbf{2} y \textbf{3} se conectan a los terminales \textbf{A}, \textbf{B} y \textbf{C} mostrados en la figura \ref{fig:brushless}. El denominado ``puente H'' se forma entre cada pareja de bloques de conmutación y las bobinas del motor que quedan energizadas.

@@

\subsubsection*{Carga \'util}

@@

El aceler\'ometro cumple dos roles fundamentales:
\begin{enumerate}
\item Bajo la hip\'otesis de que las aceleraciones a las cuales se ver\'a sometido el sistema \textbf{no} son comparables con $g$, sirve para determinar los \'angulos de Pitch y de Roll. En la figurea \ref{fig:acc_pitch} se ilustra la forma de lograr esto para el \'angulo de Pitch. Las ecuaciones utilizadas pueden encontrarse en \ref{chap:Software}.
\item Permite obtener una estimaci\'on de la velocidad, integrando su medida.  
\end{enumerate}

 \begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/euler.png}
	\vspace{-10pt}
	\caption{Determinaci\'on del \'angulo de Pitch}
	\label{fig:acc_pitch}
\end{figure}
\subsubsection{Gir\'oscopo}
\label{giro}

### 2012-07-18 latex/kalman.tex

El sistema dinámico que queremos estimar, como se puede ver en el capítulo \ref{chap:modelo}, es claramente \textbf{no lineal}, por lo que se debe buscar alguna alternativa al filtro de Kalman clásico. Al revisarla literatura existente, basados en \cite{bib:kalman} y \cite{bib:kalman2}, se decide implementar un filtro de \emph{Kalman extendido} para la estimación del vector de estados.

@@

El esquema general del integración de los sensores se puede ver en la figura \ref{fig:diagrama_kalman}, el cual se pasa a describir a continuación.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_kalman/diagrama_kalman.png}
	\caption{Esquema general de integración de sensores}
	\label{fig:diagrama_kalman}
\end{figure}

Básicamente se utilizan 2 filtros de Kalman distintos.\\
El primero (Kalman inercial) se encarga de estimar los 12 estados del vector $X$ considerando solamente las medidas obtenidas del sensor inercial (\textbf{IMU}): acelerómetros, giróscopos, magnetómetro, barómetro y termómetro. Para la estimación de los ángulos se utiliza una combinación entre las medidas obtenidas del acelerómetro y del magnetómetro, para la estimación de las velocidades angulares se utiliza directamente la medida arrojada por el giróscopo y para las velocidades lineales se trabaja con las medidas arrojadas por el acelerómetro. A su vez, al estar considerado el modelo físico dentro del filtro, se utilizan las estimaciones de todas las variables para determinar las predicciones del resto. Para la estimación de la posición en ``x'' y en ``y'' no se tiene ninguna medida de corrección, por lo que quedará determinado únicamente por la predicción del modelo físico, lo cual resulta en una acumulación significativa de error.
El segundo se encarga de la integración de los datos recogidos por el GPS, logrando una corrección en las posiciones y velocidades lineales gracias a la realimentación de la posición entregada por el GPS. En este caso se resuelve el problema de acumulación de error del filtro inercial.\\

La separación en 2 filtros distintos otorga una interesante flexibilidad. Es posible utilizar una estimación del estado estando a puertas cerradas, sin la necesidad de señal de GPS, a costas de una peor estimación de las posiciones y velocidades lineales en ``x'' e ``y''. Además la frecuencia de muestreo del GPS es mucho más baja que la del resto de los sensores, por lo cual se hace imprescindible la utilización de un filtro meramente inercial. Los datos de la IMU llegan cada $10ms$, mientras que los del GPS cada $1s$, entonces mientras no se tiene un dato nuevo de GPS, se utiliza la estimación inercial de las posiciones y cuando llega un dato nuevo de GPS es utilizado como corrección, dándole mucho más peso que a la estimación inercial, para evitar el $drift$ mencionado.

@@

Para poder obtener la transformación entre el vector de estados y la observación es necesario entender qué aceleración medirá el acelerómetro. Como se explica en \ref{chap:calibracion_acelerometro}, dicho dispositivo referencia su medida a un sistema en caída libre, por lo que por ejemplo al estar quieto se deberá medir la aceleración gravitatoria ($g$).\\
Como se puede ver en el esquema mostrado en la figura \ref{fig:diagrama_kalman}, el acelerómetro es utilizado para estimar las variables de estado $v_{qx}$, $v_{qy}$ y $v_{qz}$, correspondientes a las velocidades lineales medidas en el sistema del cuadricóptero. No se debe confundir la derivada de estas variables con la aceleración medida por el acelerómetro. Estas corresponden a la velocidad expresada en el sistema del cuadric\'optero, por lo tanto para obtener la aceleraci\'on se utiliza la f\'ormula de la derivada de un vector en un sistema m\'ovil. Esta derivada incluye t\'erminos que dependen de la velocidad angular del sistema.  Por otro lado se debe tener en cuenta qu el sistema de referencia del acelerómetro es un sistema en caída libre, por ello es que se incluye el bloque ``-g'' en el diagrama de la figura \ref{fig:diagrama_kalman}.

@@

Por otro lado en la figura \ref{fig:kalman_euler} se muestra tanto la orientación estimada por el filtro de Kalman, como la deducida directamente a partir de las medidas de los acelerómetros y magnetómetros de la IMU. Nuevamente se puede apreciar el buen comportamiento del filtro, suavizando notoriamente las medidas otorgadas por los sensores. Además resulta interesante analizar el transitorio de la estimación del estado, es decir, el tiempo que el filtro tarda en estimar al estado. En este caso el estimador tarda aproximadamente 7 segundos en pasar de $\theta = 0$ hasta $\theta = 170$, lo cual sin duda es un tiempo totalmente inaceptable en vuelo. Este es uno de los casos más extremos ya que el ángulo $\theta$ es cercano a 180 grados. De todas maneras es un problema fácil de solucionar, se puede tomar algunas muestras de la IMU y usarlas como semilla para el filtro, y/o agregar una etapa de \emph{calentamiento} del filtro antes de que el cuadricóptero levante vuelo. A su vez, ajustando las matrices de covarianza \textbf{Q} y \textbf{R}, presentadas anteriormente, se puede lograr muy fácilmente que la estimación se acerque mucho más rápido a la medida del sensor.\\

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
	\begin{center}	
	\vspace{-20pt}
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]
		{./pics_kalman/altura_inclinado_45.pdf}
	\end{center}
	\caption{Altura - $\phi = 45^o$}
	\vspace{-20pt}
	\label{fig:45}
\end{wrapfigure}

>>>>

El sistema dinámico que queremos estimar, como se puede ver en el capítulo \ref{chap:modelo}, es claramente \textbf{no lineal}, por lo que se debe buscar alguna alternativa al filtro de Kalman clásico. Al revisar la literatura existente, basados en \cite{bib:kalman} y \cite{bib:kalman2}, se decide implementar un filtro de \emph{Kalman extendido} para la estimación del vector de estados.

@@

El esquema general del integración de los sensores se puede ver en la figura \ref{fig:diagrama_kalman}, el cual se pasa a describir a continuación.\\

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_kalman/diagrama_kalman_2.png}
	\caption{Esquema general de integración de sensores}
	\label{fig:diagrama_kalman}
\end{figure}

Como la velocidad con la que llegan las muestras frescas del GPS no es la misma que la velocidad de actualización de las muestras de la IMU, se utilizan 2 filtros de Kalman distintos, dependiendo si hay muestra nueva del GPS. Los 2 filtros de Kalman son en realidad muy similares. Cuando se tiene un dato fresco del GPS ($Kalman_{GPS}$), se utiliza como realimentación para la estimación de la posición ($x$, $y$ y $z$), y cuando no se tiene dato nuevo de GPS ($Kalman_{IMU}$), la estimación de la posición se realiza utilizando solamente la etapa de predicción.\\

$Kalman_{IMU}$ se encarga de estimar los 12 estados del vector $X$ considerando solamente las medidas obtenidas del sensor inercial (\textbf{IMU}): acelerómetros, giróscopos, magnetómetro, barómetro y termómetro. Para la estimación de los ángulos se utiliza una combinación entre las medidas obtenidas del acelerómetro y del magnetómetro, para la estimación de las velocidades angulares se utiliza directamente la medida arrojada por el giróscopo y para las velocidades lineales se trabaja con las medidas arrojadas por el acelerómetro. A su vez, al estar considerado el modelo físico dentro del filtro, se utilizan las estimaciones de todas las variables para determinar las predicciones del resto. Para la estimación de la posición en ``x'' y en ``y'' no se tiene ninguna medida de corrección, por lo que quedará determinado únicamente por la predicción del modelo físico, lo cual resulta en una acumulación significativa de error.\\

$Kalman_{GPS}$ se encarga de la integración de los datos recogidos por el GPS, logrando una corrección en las posiciones y velocidades lineales gracias a la realimentación de la posición entregada por el GPS. En este caso se resuelve el problema de acumulación de error del filtro inercial.\\

La separación en 2 filtros distintos otorga una interesante flexibilidad. Es posible utilizar una estimación del estado estando a puertas cerradas, sin la necesidad de señal de GPS, a costas de una peor estimación de las posiciones y velocidades lineales en ``x'' e ``y''. Además, como ya se mencionó, la frecuencia de muestreo del GPS es mucho más baja que la del resto de los sensores, por lo cual se hace imprescindible la utilización de un filtro meramente inercial. Los datos de la IMU llegan cada $10ms$, mientras que los del GPS cada $1s$, entonces mientras no se tiene un dato nuevo de GPS, se utiliza la estimación inercial de las posiciones y cuando llega un dato nuevo de GPS es utilizado como corrección, dándole mucho más peso que a la estimación inercial, para evitar el $drift$ mencionado.

@@

Para poder obtener la transformación entre el vector de estados y la observación es necesario entender qué aceleración medirá el acelerómetro. Como se explica en \ref{chap:calibracion_acelerometro}, dicho dispositivo referencia su medida a un sistema en caída libre, por lo que por ejemplo al estar quieto se deberá medir la aceleración gravitatoria ($g$).\\
Como se puede ver en el esquema mostrado en la figura \ref{fig:diagrama_kalman}, el acelerómetro es utilizado para estimar las variables de estado $v_{qx}$, $v_{qy}$ y $v_{qz}$, correspondientes a las velocidades lineales medidas en el sistema del cuadricóptero. No se debe confundir la derivada de estas variables con la aceleración medida por el acelerómetro. Estas corresponden a la velocidad expresada en el sistema del cuadric\'optero, por lo tanto para obtener la aceleraci\'on se utiliza la f\'ormula de la derivada de un vector en un sistema m\'ovil. Esta derivada incluye t\'erminos que dependen de la velocidad angular del sistema.  Por otro lado se debe tener en cuenta que el sistema de referencia del acelerómetro es un sistema en caída libre, por ello es que se incluye el bloque ``-g'' en el diagrama de la figura \ref{fig:diagrama_kalman}.

@@

Por otro lado en la figura \ref{fig:kalman_euler} se muestra tanto la orientación estimada por el filtro de Kalman, como la deducida directamente a partir de las medidas de los acelerómetros y magnetómetros de la IMU. Nuevamente se puede apreciar el buen comportamiento del filtro, suavizando notoriamente las medidas otorgadas por los sensores. Además resulta interesante analizar el transitorio de la estimación del estado, es decir, el tiempo que el filtro tarda en estimar al estado adecuadamente. En este caso el estimador tarda aproximadamente 7 segundos en pasar de $\theta = 0$ hasta $\theta = 170$, lo cual sin duda es un tiempo totalmente inaceptable en vuelo. Este es uno de los casos más extremos ya que el ángulo $\theta$ es cercano a 180 grados. De todas maneras es un problema fácil de solucionar, se puede tomar algunas muestras de la IMU y usarlas como semilla para el filtro, y/o agregar una etapa de \emph{calentamiento} del filtro antes de que el cuadricóptero levante vuelo. A su vez, ajustando las matrices de covarianza \textbf{Q} y \textbf{R}, presentadas anteriormente, se puede lograr muy fácilmente que la estimación se acerque mucho más rápido a la medida del sensor.\\

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
	\begin{center}	
	\vspace{-45pt}
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]
		{./pics_kalman/altura_inclinado_45.pdf}
	\end{center}
	\vspace{-20pt}
	\caption{Altura - $\phi = 45^o$}
	\vspace{-20pt}
	\label{fig:45}
\end{wrapfigure}

### 2012-07-18 latex/paper/paper.tex

@@

\subsection{Future Work}
\begin{itemize}
\item The LotusRC ESCs proved to be extremely unreliable\footnote{Several versions were tested, all of then showed the same issues.}. Random glitches cause the motors to turn off, which inevitably leads to an accident. Replacing the ESCs is a critical task.
\item The choice of implementing the flight controller on an operating system that does not run in real-time made timing a complicated issue. These issues were dealt with, but assinging additional tasks to the system will surely distrupt timing. Implementing the stabilization system, which required a very fast and steady loop, on a dedicated microprocessor would be a better approach. This would allow the code running on top of the operating system to perform higher level tasks, such as Visual Simultaneous localization and mapping (VSLAM), navigation, tracking, etc.
\item The fact that the control system does not work in a windy environment severly limits the range of possible applications. Modifying the control system to allow flight under windy conditions would be a significant improvement.
\end{itemize}

>>>>

agregar ejemplos de circulos, ver q la altura

@@

\subsection{Future Work}
\begin{itemize}
\item The LotusRC ESCs proved to be extremely unreliable\footnote{Several versions were tested, all of then showed the same issues.}. Random glitches cause the motors to turn off, which inevitably leads to an accident. Replacing the ESCs is a critical task.
\item The choice of implementing the flight controller on an operating system that does not run in real-time made timing a complicated issue. These issues were dealt with, but assinging additional tasks to the system will surely distrupt timing. Implementing the stabilization system, which requires a very fast and steady loop, on a dedicated microprocessor would have been a better approach. This would allow the code running on top of the operating system to perform higher level tasks, such as Visual Simultaneous Localization and Mapping (VSLAM), navigation, tracking, etc.
\item The fact that the control system does not work in a windy environment severly limits the range of possible applications. Modifying the control system to allow flight under windy conditions would be a significant improvement.
\end{itemize}
